在历史的黎明
人类信奉泛灵论的神在农业革命之后
人类开始供奉伟大的神
而在科学革命之后
神盾的地位被人文主义所取代
人类自己成了神
然而在21世纪
人文主义这套旧剧本
正面临着被技术彻底改写的命运
尤瓦尔赫拉利
这位来自以色列的历史学家
用这句话
为他的未来简史
拉开了恢宏而令人不安的序幕
他不像一位科幻小说家
用天马行空的想象力描绘未来的奇观
他更像一位冷峻的考古学家
只不过他挖掘的不是过去的尘封遗迹
而是未来的可能性地层
他手持历史的探铲
小心翼翼的拨开现实的土壤
向我们展示那些正在悄然萌芽
即将重塑世界的颠覆性力量
三年前我初读他的人类简史
像是乘坐一台时间机器
以一种前所未有的上帝视角
俯瞰了智人7万年的崛起之路
那种知识上的震撼至今记忆犹新
而当
我满怀期待的打开这本未来简史时
我以为会是一场关于未来科技的寻理
一场对人工智能基因编辑的乐观测想
但我错了
彻彻底底的错了
这本书给我的不是安慰
而是警醒
它不是一曲献给未来的赞歌
更像是一阕写给人类文明的安魂曲
赫拉利没有给我们一个确定的未来
他给我们展示了三条可能的路径
每一条
都通往一个我们既熟悉又陌生的世界
一个人类不再是万物灵长的世界
阅读这本书的过程
像是在深夜独自攀登一座险峻的高山
你时而被
沿途的奇景所吸引
时而又因脚下的万丈深渊而心惊肉跳
他迫使你不断的追问那个终极的问题
当我们的技术足以让我们成为神时
我们还是我们吗
在人类数万年的漫长历史中
我们
始终活在三个巨大阴影的笼罩之下
饥荒瘟疫和战争
他们就像是三位冷酷无情的旧神
高悬于人类的头顶
随时可能降下灾祸
收割生命
我们的祖先无论贫穷还是富贵
都必须向这三位神的献上卑微的祈祷
他们祈求风调雨顺
祈求百病不侵
祈求和平安宁
历史在很大程度上
就是一部人类与这三位救神
不断抗争的血泪史
然而在21世纪的今天
你我有多久
没有真正为饿肚子这件事而焦虑了
我们烦恼的更多是吃什么才能减肥
我们恐惧的
不再是黑死病
天花
这类可以横扫整个大陆的超级瘟疫
而是癌症
心脏病这些
与个人生活方式息息相关的慢性疾病
我们担忧的
也不再是两个超级大国之间
随时可能爆发的核战争
而是
潜藏在暗处的恐怖主义和局部冲突
赫拉利
以一位历史学家的冷静笔触指出
在人类历史上
第一次
我们基本上驯服了这三位旧神
这并不是说
饥荒瘟疫和战争已经彻底消失
他们依然在世界的某些角落肆虐
但他们已经从不可理解
无法控制的自然灾难
降级为可以管理
可以避免的技术性难题
当一个国家爆发饥荒
我们通常不再归咎于天谴
而是会去追问其政治和制度的失败
当一种新型病毒出现
我们不再是束手待毙
而是会立刻启动全球的科研网络
在几个月甚至几周内
研发出疫苗和疗法
当战争的阴云密布
我们拥有无数的外交和经济手段
去斡旋而不是直接诉诸武力
这个转变的意义是革命性的
它意味着
人类终于从数万年的生存模式中
解放了出来
我们第一次有余力
将目光从脚下的泥泞
投向更远方的地平线
我们这张写满了生存难题的考卷
如今大部分题目已经被解答
那么在这张考卷的空白处
人类这个永不满足的学生
将会为自己写下怎样的新题目呢
这就引出了未来简史的核心论点
在旧神退位之后
人类这个新晋的地球之王
为自己定下了一套全新的神圣的议程
这个新议程不再是关于生存
而是关于超越
它包含了三个宏伟到近乎狂妄的目标
追求永生
获得幸福
以及化身为神
这三个目标
听起来像是古老神话里的幻想
但在赫拉利看来
他们正通过现代科技
一步步的从神话走进现实
他们不再是哲学家和祭司的喃喃自语
而是硅谷实验室里
生物科技公司财报上
甚至是政府国防预算中
清晰可见的研发项目
第一个目标战胜死亡
追求永生
自古以来
死亡都是生命最终极的宿命
是所有宗教和哲学体系
必须面对的核心问题
宗教告诉我们
死亡不是终点
而是通往天堂或来世的门
但现代科学的世界观里
没有天堂
没有来世
只有冰冷的虚无死亡
不再是一个形而上的谜题
而是一个纯粹的技术问题
你的心脏衰竭了
这是一个泵的机械故障癌细胞扩散了
这是一个程序出错的bug
你的大脑老化了
这是硬件的自然耗损
既然是技术问题
那么从理论上说
就一定有技术的解决方案
于是我们看到
那些站在财富金字塔顶端的人
已经不再满足于积累更多的财富
他们开始将亿万资金
投入到抗衰老和生命延续的研究中
谷歌
成立了专注于死亡这个课题的子公司
Calico其目标就是要破解死亡
富豪们斥巨资进行基因测序
更换年轻的血液
甚至将自己的身体冷冻起来
以期在未来技术成熟时得以复活
赫拉利敏锐的指出
我们追求的
可能并非传统意义上的永生不死
因为你还是可能死于车祸或战争
我们追求的是一种长生不死
也就是说
只要没有外力伤害
你的生命
就可以通过不断的技术修复和升级
无限期的延续下去
你不会再老死
你只会死于意外
这个前景是何其诱人
又是何其恐怖
当一小部分富人能够通过昂贵的技术
将自己的寿命延长到150岁200岁
甚至更久
而大部分普通人
依然要在七八十岁时面对死亡
人类社会
将会出现怎样一道前所未有的
巨大鸿沟
长生将成为最昂贵的商品
而死亡将成为穷人的专属宿命
这不再是阶级分化
而是物种分化
人类将第一次在生物学意义上
变得不再平等
第二个目标解锁幸福
获得极致的快乐
追求幸福
是写在美国独立宣言里的基本人权
也是我们每个人终其一生的渴望
在过去我们通过宗教哲学艺术家庭
来寻找幸福
但生物科学的发展
为我们提供了一条全新的
看似更高效的路径
它告诉我们
所谓的幸福感
无非是大脑中特定区域的化学反应
它是由血清素多巴胺催产素
这些激素和神经递质
共同谱写的一曲交响乐
那么如果
我们能直接操控这支生化交响乐团
我们
是不是就能随心所欲的获得幸福了呢
我们其实早就在这么做了
从一杯能让你放松的咖啡
到能缓解抑郁的药物
我们一直在尝试
用化学手段来调节自己的情绪
但未来的技术
将把这种操控提升到前所未有的高度
想象一下
未来的人们可以通过基因编辑
天生就拥有一个更乐观
更不容易焦虑的大脑
或者通过植入大脑的芯片
你可以像调节空调温度一样
随时调高自己的幸福指数
今天感到有些失落
没关系打开手机APP
点击幸福模式
一股愉悦的暖流
便会立刻传遍你的全身
赫拉利在这里提出了一个尖锐的问题
这种被设计出来的源源不断的幸福
还是真正的幸福吗
幸福的意义
难道不也包含着对痛苦的克服
对失落的体验对目标的追求吗
如果幸福可以像自来水一样拧开就有
那它会不会变得和水一样廉价
甚至令人厌烦
更重要的是
当国家和企业掌握了设计幸福的技术
他们会用它来做什么
他们会不会为了维持社会稳定
让所有人都沉浸在一种廉价的
虚假的满足感中
从而失去反抗和改变的意愿
就像奥尔德斯
赫胥黎在美丽新世界里描绘的那样
人们爱上了自己的枷锁
因为枷锁能给他们带来快乐
这是一个比1984的暴力监控
更令人不寒而栗的未来
第三个目标
也是最核心的目标自我进化
化身为神
这里的神不是指全知全能的宗教神
而是指古希腊神话里的那种神
他们拥有远超凡人的力量智慧和寿命
人类正在试图通过技术
将自己从智人升级为神人
这场升级主要在三个层面展开
生物工程
赛博格工程和非有机生命工程
生物工程以基因编辑技术为代表
比如
我们今天已经耳熟能详的基因磨剪
CRISPR它让我们有能力像编辑文字一样
去修改生命的底层代码
我们可以消除遗传病
增强肌肉力量
提升记忆力和智力
赛博格工程
则是将有机身体与无机部件相结合
从一个可以帮助我们看见红外线
的人造眼球
到一个可以直接与互联网相连的大脑
芯片再到
一副能让我们力大无穷的机械外骨骼
我们的身体
将不再是一个封闭的纯粹的生物体
而是一个可以不断插件
不断升级的开放平台
非有机生命工程则是最大胆的一步
他试图将人类的意识
从脆弱的碳基肉体中解放出来
上传到云端
在一个永不磨损的数字世界里
获得永生
这三条路径
无论哪一条
都将创造出一种
与我们截然不同的新物种
当神人出现时
他们看待我们这些未经改造的智人
会像我们今天看待尼安德特人一样
他们
会拥有我们无法想象的体验和能力
他们的情感欲望世界观
都将是我们无法理解的
那么问题来了
这场成神的游戏
门票会向所有人开放吗
答案几乎是否定的
这些尖端技术
在早期必然是极其昂贵的
只有极少数的精英才能负担得起
于是人类社会的分裂
将不再是财富和权力的分裂
而是生物学层面的分裂
一部分人成为了神
而另一部分人
则永远的留在了人类的形态
这三个心神一成
永生幸福成神像
三股强大的技术浪潮
正在以前所未有的力量
冲击着我们现有的一切
他们是如此的诱人
以至于我们几乎无法抗拒
但在这诱惑的背后
隐藏着一个巨大的代价
这个代价
就是
我们信奉了数百年的核心价值观
人文主义的彻底崩塌
什么是人文主义
简单来说
它是一套
将人类置于宇宙中心的信仰体系
他相信人类的体验是意义的最终来源
人类的自由意志是最高权威
在过去几个世纪里
人文主义打败了神
成为了我们这个世界的主导宗教
无论是政治上的民主选举
还是经济上的市场经济
亦或是艺术上的个人表达
其底层逻辑
都源于对神圣的个体的信奉
我们相信
每个人内心都有一个真实的声音
一个自我那
是我们做出所有判断和选择的基石
这个自我是完整的自由的不可分割的
然而在21世纪
生命科学和计算机科学的发展
像两把锋利的手术刀
将这个神圣的自我剖开
然后宣布里面空无一物
生命科学告诉我们
你所谓的自由意志
不过是无数个基因和神经元
根据你的生物化学算法
进行复杂计算后得出的一个结果
你之所以在超市里选择了草莓味酸奶
而不是蓝莓味
不是因为你自由的做出了选择
而是因为
你大脑里一系列复杂的电化学反应
受到你的基因荷尔蒙水平童年经历
甚至是刚刚看到的广告的影响
最终输出了草莓这个指令
你的感觉不是权威
只是一种算法
赫拉利举了一个非常经典的例子
体验自我和叙事自我
科学实验证明
我们人类体内至少有两个自我
一个是体验自我
他负责感受当下的每一刻
比如手术过程中的剧痛
另一个是叙事自我
他负责将这些体验
编织成一个连贯的故事
并做出最终的评价
而我们的决策
几乎完全由叙事自我主导
一个长达30分钟
但结尾几分钟痛苦稍微减轻的手术
会被叙事自我判断为
比一个只有20分钟
但结尾极其痛苦的手术要好受一些
尽管从总的痛苦量来说
前者要大得多
这个发现是颠覆性的
它意味着
我们那个所谓的统一的自我
其实是个谎言
他是一个会剪辑会美化
甚至会篡改记忆的故事大王
那么我们还能相信自
己的内心声音吗
当认识你自己这句古老的箴言
被科学家翻译成认识你自己
的生化算法时
人文主义的根基就开始动摇了
如果说生命科学是从内部瓦解了自我
那么计算机科学
特别是人工智能的发展
则是从外部
对自我的权威发起致命的挑战
在人文主义的时代
我们相信
没有人比我自己更了解我自己
但未来这个论断将不再成立
一个外部的算法
一个你手腕上的健康手环
一个监控你所有网络行为的AI
它将比你更了解你自己
想象一下一个算法
它拥有你全部的基因数据医疗记录
24小时的生物指标监测
它知道你每天和谁通话
在网上浏览了什么
购买了什么商品
甚至能通过摄像头
分析你每一个微表情
他能比你自己
更早的发现你身体的癌变迹象
他能比你更清楚的知道你的性取向
他能比你更准确的预测
你在下一届选举中会投给谁
当你想找个人生伴侣时
你还会相信自己
那短暂而不可靠的感觉吗
还是会去相信
一个分析了全球数亿人匹配数据后
为你推荐的最佳人选
当你想选择一个职业时
你会听从父母的建议
还是会听从一个综合了你的性格能力
以及未来就业市场预测的AI的规划
当这个外部算法
一次又一次的被证明
比你的内心感觉更可靠
更明智时
你会做什么
你会逐渐的将自己做选择的权利
一点一点的让渡给这个算法
你会先让他为你
推荐电影
然后是书籍
然后是朋友
最后是伴侣职业
甚至是人生的意义
到那时自由意志将变成一个累赘
做选择将成为一种低效而痛苦的负担
我们只需要每天早上醒来打开手机
算法就会告诉我们
今天你应该去做这件事
因为它会让你更健康更快乐更成功
在这个过程中
人文主义的信仰体系
从个人体验中寻找意义
相信自由意志的权威就彻底崩塌了
人类将自愿的
将自己从宇宙的中心宝座上请下来
然后将一个全新的神扶了上去
这个新神的名字叫做算法
如果说人文主义是一种宗教
那么在赫拉利看来
一个正在崛起的更强大的新宗教
已经出现端倪
他称之为数据主义
数据主义的世界观简单而激进
整个宇宙就是一个巨大的数据流
所有的生物包括人类
都只不过是处理这些数据的生化算法
一个系统一个物种一个公司的价值
取决于他对数据处理的贡献
一个能处理更多更复杂数据的系统
就是更高级的系统
数据主义的最高界命
就是信息自由流动
他鼓励连接
鼓励分享
鼓励将一切都转化为数据
任何阻碍数据流动的行为都是一种罪
而数据主义的终极目标
是创造一个无所不包的万物互联网
当这个系统建成
当所有的数据都被连接和处理时
一个全知全能的神就诞生了
而我们人类曾经的数据处理霸主
我们的使命
就是
创造出这个比我们更高级的继承者
然后就可以功成身退了
这听起来是不是很疯狂
但赫拉利指出
我们其实已经在不自觉的
践行数据主义的教义了
我们为什么痴迷于在社交媒体上
分享我们的一日三餐
我们的每一次旅行我们的每一点情绪
因为我们潜意识里相信
没有被记录和分享的体验
就是没有价值的
我们为什么越来越依赖导航推荐引擎
智能助理
因为我们相信
外部的算法比我们自己的判断更可靠
我们正在将决策权让渡给数据
数据主义为我们这个时代的一切
全球化互联网大数据人工智能
提供了一个统一的
看似无比正确的宏大叙事
它像一个巨大的磁场
正在吸引和重塑我们所有的价值观
在这个新宗教里
人类的体验不再是意义的终点
你的体验只有在被转化为数据
并贡献给这个伟大的数据流时
才具有价值
那么如果一个系统
它拥有比人类
高出无数个数量级的智能
和数据处理能力
但它完全没有意识和感觉
它的价值是不是就比人类更高
这就是数据主义带来的
最令人不寒而栗的推论
在未来的演化中
智能正在与意识脱钩
意识
这个我们引以为傲的人类独有的特质
可能只是演化过程中
一个短暂的副产品
对于数据处理来说
它可能是不必要的
甚至是低效的
一个没有喜怒哀乐
没有主观感受的超级人工智能
在数据主义的价值排序中
将远远高于拥有丰富情感
但处理能力有限的人类
当算法为王
当数据成为衡量一切的唯一尺度时
那些无法被量化无法被数据化的东西
比如爱比如尊严
比如美他们的价值将被无限稀释
甚至被视作毫无意义的噪音
一个由纯粹的
冰冷的智能所统治的世界
一个没有意识和情感容身之地的世界
这会是我们想要的未来吗
在数据主义的宏大叙事之下
一个幽灵般的问题开始浮现
如果未来真的由高效的算法所主导
那么大部分普通人将会怎样
在20世纪
无论是资本主义还是共产主义
大众的力量都是至关重要的
你需要大量的士兵去打仗
需要大量的工人去工厂里生产
所以即便大众的生活艰苦
但他们至少是有用的
然而在21世纪
大众的经济价值和军事价值
正在以前所未有的速度蒸发
在战场上
无人机智能武器网络战部队
正在取代成千上万的普通士兵
在经济上
人工智能和自动化正在取代
从司机收银员客服
到会计律师
甚至医生的工作
一个AI可以比1,000个放射科医生
更准确地诊断x光片
当大部分的体力劳动和认知劳动
都可以被算法替代时
数十亿人的经济价值将会趋近于零
赫拉利在这里
提出了一个令人毛骨悚然的概念
无用阶级
这与马克思所说的
被剥削的无产阶级完全不同
无产阶级虽然贫穷
但他们是革命的主体
因为
他们是生产体系中不可或缺的一环
而无用阶级
则是从体系中被彻底甩出的一群人
他们不是被剥削
而是变得无关紧要
系统不再需要他们
甚至懒得去剥削他们
这就像历史上汽车取代马匹一样
当汽车出现后
马并没有组织起来发动革命
他们只是被悄无声息的淘汰了
因为他们失去了经济和军事上的用途
我们人类会不会成为21世纪的马
这个前景
挑战着我们
所有的现代政治和社会理想
我们信奉的民主平等自由
在很大程度上
都建立在
每个人都有其价值这个前提之上
但如果未来社会
是由一小撮
经过生物和技术强化的超人类精英
管理着一群沉迷于虚拟现实和药物
靠政府发放的基本收入度日
的无用大众
那将会是怎样一番景象
精英们可能会觉得
与其花费巨大的资源
去提升
这群无用大众的医疗和教育水平
不如把这些资源投入到自我升级
探索太空这些更高级的目标上
大众的死活与他们何干
这并非危言耸听
我们已经可以看到这种趋势的苗头
当全球化的红利
越来越多的
被少数技术和金融精英所攫取
而大部分底层民众的处境却日益艰难
时社会的撕裂和对立
便不可避免地加剧了
民粹主义的兴起
在某种程度上
正是这群感到自己正在变得无用
的人们发出的愤怒吼声
赫拉利
并没有给出解决无用阶级问题的答案
他只是冷酷的将这个血淋淋的现实
摆在了我们面前
或许我们可以通过全民基本收入
来保障他们的生存
通过虚拟现实和游
戏来让他们获得满足感
但这能解决根本的意义危机吗
当一个人感到
自己对这个世界来说是多余的
无用的
他还能如何寻找生命的意义和尊严
这或许是21世纪
人类面临的最严峻的社会和心理挑战
在未来简史的结尾
赫拉利没有给我们任何确定的答案
而是留下了一连串振聋发聩的问题
这些问题像一颗颗重磅炸弹
在我脑中不断回响
当智能与意识分离
当一个没有主观感受的算法
在所有可衡量的表现上都超越人类时
我们该如何看待意识的价值
当生物也被视为一种算法时
生命本身的独特性和神圣性
是否还存在
在一个算法
比我们更了解自己的世界里
认识你自己
这句古老的智慧
是否应该被别信你自己
信算法所取代
读完这本书
我感到一种深刻的至始谦卑
我们引以为傲的一切
我们的自由意志
我们的情感我们的意识
在现代科学冷峻的目光下
都显得如此脆弱和不确定
但这种谦卑并没有让我陷入绝望
恰恰相反
它让我感到一种前所未有的清醒
因为赫拉利反复强调
他所描绘的一切
都不是板上钉钉的预言
而只是基于当下趋势的可能性
未来仍然是开放的
而这本书最大的价值
就是为我们注射了一剂认知疫苗
它让我们提前看到了那些可能的
令人不安的未来
从而让我们有机会去思考去选择
去行动
历史并非沿着一条注定的轨道前行
历史的每一个转折点
都充满了偶然
我们今天做出的选择
将会深刻的影响21世纪的走向
我们是选择毫无保留的拥抱数据主义
将一切都交给算法
还是选择为人类的隐私自由和尊严
划定一条不可逾越的边界
我们是选择放任技术鸿沟
将人类分裂成不同的物种
还是选择努力建立一个更公平的机制
让技术的红利能够被更多人共享
我们是选择将教育的重心
放在
传授那些很快就会被AI取代的技能上
还是选择去培养孩子的批判性思维
情绪管理能力
以及终身学习和适应变化的能力
这些才是未来简史
真正想让我们去思考的问题
它不是一本关于未来的书
它是一本关于当下的书
它用对未来的推演
来反思我们当下的处境和选择
在书的最后
赫拉利将聚光灯
打在了意识这个最后的谜题上
我们至今不知道意识究竟是什么
它如何产生
它有什么功能
或许在追求智能的狂飙突进中
我们恰恰忽略了身上最宝贵
最神秘的东西
去探索意识的奥秘
去理解我们内在宇宙的运作
或许这才是我们
在面对外部算法的巨大挑战时
所能守住的最后阵地
何以为人
这个问题在人类历史的任何一个时刻
都没有像今天这样
显得如此迫切和重要
而尤瓦尔赫拉利用他的这部杰作
为我们所有人的思考
提供了一个无与伦比的起点
这便是我们在这个时代
阅读的最大姓氏